# Renode介绍

## 1.安装renode

Renode 框架的安装过程取决于操作系统。请使用 Renode 的 Github 上提供的软件包。Renode 项目自述文件中描述了完整的安装说明。

您也可以在 Docker 容器中运行 Renode 有关如何运行的详细信息，请参见自述文件。

有关如何从源代码安装 Renode 的说明(对于高级用户)，请参见从源代码构建 Renode。

## 2.使用renode

### 2.1 运行和退出renode

要启动 `renode`，请使用操作系统终端中的 `Renode` 命令。当前终端现在将包含`renode`日志窗口，以及一个`renode`命令行界面。

要优雅地退出重新设计并关闭所有相关窗口，请随时在监视器中使用退出命令`quit`。

### 2.2 renode命令行界面

CLI命令行界面用于与 Renode 交互并控制仿真。它公开了一组基本命令，并允许用户访问仿真对象。使用CLI命令行，用户可以执行这些对象提供的操作，以及检查和修改它们的状态。

CLI带有几个内置功能，使用户体验类似于常规终端应用程序。

`help`命令提供了可用命令的列表和简短描述。当与另一个内置命令一起用作参数时，它会提供
详细信息，例如：`help logLevel`。

输入错误的命令，或带有不完整参数的命令，也会打印相关帮助信息。

为了便于使用，提供了部分自动完成功能。只需按一次 Tab 键即可完成当前命令，或按两次即
可查看所有可用的建议。

对于带有文件参数的命令，`@`符号表示文件的路径。为了方便起见，Renode 还为文件名提供了
自动完成功能。

> **注意：**
>
> 在@符号后，监视器将建议运行 Renode 的当前工作目录和 Renode 安装目录中的文件作
> 为备用文件。在不明确的情况下，前者优先。

最常见的命令(例如。`start` 或 `quit`)提供简短的、通常是单字母的别名(分别是 `so` 和 `q`)。

命令行界面通过交互式搜索提供命令历史(向上/向下箭头)，也可以通过`ctrl+r`以便轻松地重新执行以前的命令。

也可以通过按住 `Control-Shift-v` 键以及右键单击的上下文菜单进行粘贴。要清除当前命令并返
回干净的提示符，请使用 `Control-c`。

### 2.3 基本的互动工作流程

当运行renode时，用户通常会通过一系列命令创建仿真、构建、配置和连接相关的仿真平台。

这通常是使用已经嵌套封装好的`.resc`脚本文件来帮助封装一些可重复操作的元素。它可以帮助用户创建同一个platform，不必再繁琐的操作。

当仿真被创建并且所有必要的元素(包括：要执行的二进制文件)都已经加载好，就可以输入`start`命令启动仿真了。

此时，可以在日志窗口看到关于仿真环境操作的大量日志信息，并使用监视器操作正在运行的仿真，以及仿真的外部接口（如`UART`或者`eth`控制器）进行交互。

对于在监视器中创建和操作`machine`时的一些典型命令，可以参考`基本操作`章节。

### 2.4 .resc脚本

为了加载脚本，可以使用以下命令：

`include @/path/to/script.resc`

如果在上面的命令中使用`start`而不是`include`，模拟将在加载脚本后立即开始。

> **注意：**
>
> 记住关于路径自动完成使用`@`

`.resc`脚本也可以`include`其它的脚本，来创建更加复杂的多节点设置。

renode附带了许多的演示脚本，这是一个很好的切入点。下面将告诉你如何运行你的第一个演示demo。



## 3.运行你的第一个demo

renode安装好以后，在`scripts/`目录下，包含了许多演示脚本。您可以使用 `include` 或 `start` 命令(简称 `I` 和 `s`)运行这些演示中的任何一个，并将脚本路径(默认情况下，相对于 Renode 安装目录和当前工作目录)作为参数。例如，运行单节点 STM32F4 发现演示，如下所示:

`s @scripts/single-node/stm32f4_discovery.resc`

可以使用`Tab`来自动填充文件路径，它会提示哪些demos是可以用的。

演示用的二进制文件托管在renode的服务器上，可以通过在加载脚本之前，设置`$bin`变量（或者在脚本中更改其值）来替换成你自己的二进制文件。

你可以将任何提供的演示脚本复制到您的首选目录，并根据需要进行修改，它们可以在不同的路径中工作，但它们通常在相对于 Renode 安装目录的路径。

## 4.支持的板级

Renode 支持广泛的硬件平台，涵盖多种架构、CPU 系列并提供各种 I/O 功能。

章包含所选支持硬件目标的不完整列表，所有这些都包括在真实硬件和 Renode 上运行的示
例软件二进制文件。要在以下任一主板上运行示例软件，只需运行 Renode 并使用:

`s @scripts/PATH/TO/SCRIPT-NAME.resc`

renode的终极目标是运行针对任何这些硬件平台的任何二进制兼容软件，且无需修改。当然，特定用例可能需要扩展所提供的硬件描述/模型。

renode支持你可以创建自己的platform，并且可以宠用其它platforms已经存在的相同外设/cpus。



## 5.支持的外围设备

反正很多就对了，懒得写了。

## 6.问题聚焦

如果您遇到问题，请检查我们的 GitHub 问题追踪器中是否以前没有报告过该问题。请注意，
我们也有我们的内部问题跟踪系统，我们可能已经意识到您的问题，但只是没有抽出时间来解
决它。尽管如此，还是值得我们关注您的用例，以便我们知道它正在影响您/您的用例。

Renode 团队和社区可能也知道一些变通办法或替代方法来完成你想做的事情，并提出建议。
要加快获得帮助的过程，请:

1. 将你的例子简化为对你仍然不起作用的最小例子(例如。简化出现相同症状的崩溃软件，只执行对您无效的 Monitor 命令等。
2. 陈述你正在使用的操作系统，使用的 Renode 版本，如果可能的话，你正在努力实现什么。
3. 提供重现问题 1:1(所需的所有文件和命令.回复.resc 文件)，ELF 格式的预编译二进制文件。
4. 提供日志-更新日志和相关的通用异步收发器终端输出。
5. 如果您可以为您的示例提供源代码以及编译说明，这将会有所帮助。

遵循这些建议将有助于我们确认错误并采取行动。这也是我们通常解决问题的方式之一，聚焦问题，最小化问题。



## 7.renode的测试

### 7.1 renode的测试能力

Renode 非常适合作为自动化测试场景的一部分。比如：在配置项服务器上后台运行。

Renode 集成有 Robot Framework 测试套件，并为运行测试提供脚本。它附带了各种准备好的测试脚本，同时也允许您扩展它们或添加新的脚本。

### 7.2 运行robot测试脚本

在 Renode 中运行robot测试脚本就像执行一个命令一样简单:

`$ renode-test my_test.robot`

> **注意：**
>
> 如果通过系统软件包的方式安装了 renode，则 renode-test 命令可用。对于从源代码构建的版本，请改用 test.sh。

上述命令将:

1. 在后台启动一个 Renode 实例
2. 在端口 9999 上启用 Renode 内置的 RobotFramework 服务器(提供 Robot Framework 和Renode 之间的接口)(端口号可由用户更改)
3. 启动 Robot Framework测试引擎并连接到 Renode
4. 运行提供的 my_test.robot 测试用例
5. 在控制台上打印进度状态
6. 完成测试后，生成日志和摘要

下面，您可以看到一个示例输出:

```cmd
Preparing suites
Started Renode instance on port 9999; pid 2293056
Starting suites
Running tests/platforms/LiteX-VexRiscv.robot
+++++ Starting test 'LiteX-VexRiscv.Timer Test'
+++++ Finished test 'LiteX-VexRiscv.Timer Test' in 46.79 seconds with status OK
+++++ Starting test 'LiteX-VexRiscv.I2C Test'
+++++ Finished test 'LiteX-VexRiscv.I2C Test' in 8.10 seconds with status OK
Cleaning up suites
Closing Renode pid 2293056
Aggregating all robot results
Output:  /home/antmicro/renode/output/tests/robot_output.xml
Log:     /home/antmicro/renode/output/tests/log.html
Report:  /home/antmicro/renode/output/tests/report.html
Tests finished successfully :)
```

运行的详细信息可在中找到:

1. robot_output.xml 报告(适合自动解析)
2. log.html 和 report.html 文件(适合交互式检查)

### 7.3 创建测试文件

鉴于目前测试不是重点，且renode-test不可用，先暂且搁置！

### 7.4 高级用法

鉴于目前测试不是重点，且renode-test不可用，先暂且搁置！

## 8.paths路径

### 8.1 传递文件路径

在大多数情况下，监视器中的路径以特殊的@符号开始。

### 8.2 路径配置

解释路径时，Renode 会根据配置的内部路径在几个地方查找。默认情况下:

1. 首先检查`Renode`根目录
2. 如果在根目录下没有发现该文件，它将检查当前的工作目录

你可以使用监视器中的`path`命令检查和修改路径配置。

在监视器中输入`help path`，查看详细信息：

```cmd
(monitor) help path
path
allows modification of internal 'PATH' variable.
Current 'PATH' value is: C:\Program Files\Renode;C:\Program Files\Renode
Default 'PATH' value is: C:\Program Files\Renode
You can use following commands:
'path set @path' to set 'PATH' to the given value
'path add @path' to append the given value to 'PATH'
'path reset'  to reset 'PATH' to it's default value
```



### 8.3 相对路径

如果要表达相对于当前执行的 Renode 脚本的路径(.resc)您可以使用$ORIGIN 变量:

```cmd
include $ORIGIN/my_subscript.resc
```

一个使用的例子可以在 fomu 脚本中找到。

>  **注意:**
>
> 在基于$ORIGIN 的路径的开头没有@符号。
>
> $ORIGIN 变量只在脚本中可用，它不会在监视器中交互工作。

在监视器中，您可以使用一个特殊的$CWD 变量来提供相对于当前工作目录的路径:

```cmd
(machine-0) include $CWD/my_script.resc
```



### 8.4 robot文件路径

在robot文件中，您还可以使用另一个变量:`${CURDIR}`。

