# 高级主题

## 1.使用源码构建renode

本文档提供了有关如何准备构建环境，以及构建和测试 Renode 本身的详细信息。

### 1.1 先决条件

### 1.1.1 Linux
以下说明已经在 Ubuntu 16.04上进行了测试，但是应该没有任何重大问题阻止您使用其他(尤其
是基于 Debian 的)发行版。

首先，按照可以在 mono 项目网站上找到的各种 Linux 发行版的安装说明安装`mono-complete`软件包。

要安装剩余的依赖项，请使用:

```
sudo apt-get update
sudo apt-get install git automake autoconf libtool g++ coreutils policykit-1   libgtk2.0-dev uml-utilities gtk-sharp2 python3
```

### 1.1.2 macOS

在 macOS 上，可以通过 Mono 项目网站上的下载链接获得 Mono 软件包。

要安装其余的先决条件，请使用:

```
brew install binutils gnu-sed coreutils dialog
xcode-select --install
```

### 1.1.3 Windows

在 Windows 上构建 Renode 是基于 Cygwin 的，需要您正确设置系统环境。

**Cygwin **

1. 下载 Cygwin 安装程序
2. 用一个额外的模块安装它:openssh

**Git**

1. 下载并安装 git 作为本机应用程序。你可以从官网上得到。您可以使用常规安装或portable
   版本
2. 确保安装目录(默认情况下为 C:\Program Files\Git)位于系统路径变量中。安装程序提供在
   PATH 中安装 git 工具的子集，这是推荐的选项。

> **注意：**
>
> 在 Windows 上克隆存储库之前，必须适当地配置 git
>
> ```
> git config --global core.autocrlf false
> git config --global core.symlinks true
> ```

**Python 3**

1. 从 Python 网站下载并安装原生的 Windows Python 3

   > **注意:**
   >
   > 不要使用 Cygwin 提供的模块。如果您已经安装了 Cygwin 版本的 Python，请确保本地版本的位置包含在 Cygwin 的 PATH 变量的前面。

2.  将二进制文件的位置(默认情况下，32位版本的Python 3.8的C:\ Program Files(x86)\ Python
   38-32)添加到系统路径变量中。

**C构建工具**

1. 下载 MinGW w64 安装程序
2. 使用 `x86_64` 架构、`win32` 线程和 `sjlj` 异常处理安装最新版本
3. 添加二进制文件的位置(取决于 MinGW 版本和安装设置，例如`C:\Program Files\mingw-w64\x86_64-8.1.0-win32-sjlj-rt_v6-rev0\mingw64\bin`放入到系统环境变量`PATH`中去

**C#构建工具**

1. 下载 VS 构建工具 2017

2. 运行安装程序，选择 Visual Studio Build Tools 2017 产品，然后单击安装或修改

3. 切换到“单个组件”窗格，并选择:

   *.NET Framework 4.5 targeting pack* in section *.NET*,

   *NuGet targets and build tasks* in section *Code tools*.

4. 将二进制文件的位置(默认为 C:\ Program Files(x86)\ Microsoft Visual Studio \ 2017 \
   BuildTools \ MSBuild \ 15.0 \ Bin \ amd64)添加到系统 PATH 变量中

嗯~ o(*￣▽￣*)o，看来还是在Linux上开发简单些，Windows真是~~~



### 1.2 下载源码

Renode 的源代码可在 GitHub 上获得:

```
git clone https://github.com/renode/renode.git
```

子模块将在构建过程中自动初始化和下载，因此此时您不需要这样做。

如果您按照上面的说明操作，Python 应该安装在您的系统中。安装 pip 包管理器和一些附加模
块，以便使用`Robot`框架编写和运行测试用例:

```
python3 -m pip install -r tests/requirements.txt
```

### 1.3 构建renode

> **注意:**
>
> 在 Windows 上，本节描述的构建过程只能在 Cygwin shell 中执行。

要构建 Renode，请运行:

```
./build.sh
```

可以使用一些可选标志:

```
-c          clean
-d          配置debug模式
-v          显示详细信息
-p          构建二进制包(需要一些额外的依赖项)
```

您也可以从您的集成开发环境(如 mono developer 或 Visual Studio)中构建 Renode.sln，但是
build.sh 脚本必须至少运行一次。



### 1.4 创建packages

构建脚本只能创建本机包，即。您必须在 Windows 上运行它才能创建`.msi` 安装包，在 Linux 上
为`.deb`，`.rpm` 和`.pkg.tar.xz` 包或在 macOS 上`.dmg` 镜像。

还有一个创建 `Conda` 包的单独过程，在专门的自述文件中有所描述。



#### 1.4.1 环境准备

根据系统的不同，构建 Renode 包可能有一些先决条件。

运行 Linux:

```
sudo apt-get install ruby ruby-dev rpm 'bsdtar|libarchive-tools'
sudo gem install fpm
```

运行Windows ：

> 注意:
>
> 在 Windows 10 上，启用非常重要.NET 3.5，然后再安装 WiX 工具集。
> 本节中描述的打包过程只能在 Cygwin shell 中执行。

1. 下载并安装 WiX Toolset 安装程序(版本至少为 3.11)。
2. 将 zip 包添加到 Cygwin。



#### 1.4.2 构建

要构建二进制包，请运行:

```
./build.sh -p
```

包将被分配一个版本，由`tools/version`文件的内容定义。

您还可以通过以下方式构建nightly包:

```
./build.sh -pn
```

这将追加一个日期和一个提交 SHA到输出文件。



#### 1.4.3 包所在位置

成功完成构建后，脚本将打印所创建文件的位置:

Linux版本：

```
renode/output/packages/renode_<version>.{deb|rpm|tar.gz}
```

macOS版本：

```
renode/output/packages/renode_<version>.dmg
```

Windows版本：

```
renode/output/packages/renode_<version>.msi
```



## 2.平台描述格式

为了满足将外围模型轻松组装成完整平台定义的需求，官方为Renode 创建了类似 YAML 的平台描述格式。

通常，这种格式的文件具有.repl(Renode PlatOn)扩展。该格式应该是人类可读的、简洁的、易于解析、基于扩展和修改的。



### 2.1 缩进

在 Renode 的平台描述格式中，缩进是有意义的(类似于Python)与大括号({，})一起使用。规则
如下:

1. 缩进只使用空格，缩进必须是四个空格的倍数。
2. 从语法上讲，一级缩进对应一个大括号(如果我们缩进，就打开一个，如果取消缩进，就关闭一个)。
3. 大括号内的缩进没有意义，这也适用于新的行字符。它们都被当作白色字符。当使用有意
   义的缩进时，我们称之为缩进模式(与非缩进模式相反)。要在非缩进模式下分隔元素(对
   应于缩进模式下的行)，必须使用分号。

例如，下面这些文件是等效的:

```
line1
line2
    line3
    line4
        line5
    line6
```

```
line1
line2 { line3; line4 { line5 }; line 6 }
```

感觉就是python的语法和C语言语法兼容了。

### 2.2 注释

有两种类型的注释:

1. 行注释以//开头，一直延续到行尾；
2. 多行注释由`/*`和`*/`分隔，可以跨越多行。

两种注释都可以在缩进和非缩进模式下使用，但是有一个特殊的规则。当多行注释跨越多行时，
它必须在行尾结束。否则，很难确定其余部分应该使用什么标识。

换句话说，以下的源码注释是合法的:

```
line1 /* here a comment starts
 here it continues
and here ends*/
line2
```

但这一个是不合语法的：

```
line1 /* here a comment starts
 here it continues
and here ends*/ line2
```



### 2.3 基本结构

每个平台描述格式由条目`entries`组成。`entry`是外设描述的基本单位。`entry`的基本格式如下:

```
variableName: TypeName registrationInfo
    attribute1
    attribute2
    ...
    attributeN
```

类型名称`TypeName`,注册信息`registrationInfo`,属性`attributes`都是可选的，但至少必须有一个。如果`entry`包含类型名，则他是一个创建条目，否则她是一个更新条目。

每个创建条目声明一个变量，给定的变量只能有一个声明，并且它必须是解析文件时遇到的第一
个条目，除非在解析前声明了该变量。例如，在`machine`中注册的所有外设也作为变量导入，
并且可以有它们的更新条目(但不能创建条目)。

换句话说，以下的源码是合法的:

```
variable1: SomeType
    property: value

variable1:
    property: otherValue
```

但这一个是不合语法的：

```
variable1:
    property: value

variable1: SomeType
    property: otherValue
```

这和C语法也很像，其实就是一个变量，必须得先定义类型，才能再使用。

给定变量的连续条目被称为更新，因为它们可以更新前一个条目提供的一些信息。最终，对
应于给定变量的所有条目被合并，以便合并结果包含来自所有条目的属性，可能一些被另一些
无效。

类型名必须提供该类型所在的完整命名空间。但是，如果命名空间以`Antmicro.Renode.Peripherals`作为开头，那么这个部分可以省略。

一个创建条目可以有一个可选的前缀local，那么在这个条目中声明的变量称为局部变量。前缀
仅用于创建条目，而不用于更新条目。

比如：

```
local cpu: SomeCPU
    StringProp: "a"

cpu:
    IntProp: 32
```

如果变量是`local`的，那么我们只能在该文件中引用它。这在阅读下一节后会更清楚，但是一般
来说，**如果一个文件依赖于另一个文件，两个文件都可以声明相同的命名局部变量，并且它们
是完全独立的，特别是它们可以有不同的类型**。



### 2.4 对其他文件的依赖

一个描述文件可以依赖于另一个描述文件，在这种情况下，它可以使用该文件中的所有(非局部)变量。

请注意，我们所依赖的文件中的所有非局部变量都不能有创建条目。换句话说，依赖另一个文
件就像把它粘贴在文件的顶部，局部变量除外。

`using` 关键字用于声明依赖关系:

```
using "path"
```

这里和C语言就不一样了，C语言里的关键字是`include`，而Renode中，`include`有其它的用法。

上面的行被称为使用条目`using entry`。所有使用条目`using entry`都必须在任何其他条目之前。还有一种语法允许用户依赖一个文件，但在该文件中的所有变量前面加上前缀:

```
using "path" prefixed "prefix"
```

然后前缀被应用于`path`中的每个变量。

由于 `path` 中提到的文件可以进一步依赖于其他文件，这有时会导致循环。这由格式解释器检测
到，并产生一个包含循环信息的错误。



### 2.5 值(valueType)

值是平台描述格式中广泛使用的一个概念。有三种类型的值：

1. 简单的值可以进一步分为:

   - 字符串(用双引号`"`分隔，用`\ "`作为转义双引号)

   - 多行字符串(由三重引号`‘‘’`分隔，其中`\‘‘’`用作转义三重引号)(下面的示例)

   - 布尔值(真或假)

   - 数字(前缀为 0x 的十六进制或十进制)

   - 范围(下面的示例)

2. 引用值，它指向一个变量，并作为变量的名称给出

3. 内联对象，表示在值本身中描述的对象，并且不绑定到任何变量(稍后描述)

范围代表一个间隔，可以有两种形式:

- <begin, end>或者
- <begin, +size>其中，begin、end 和 size 是十进制或十六进制数字

示例：`<0, 100>`, `<0x10000, +0x200>`

带转义分隔符的多行字符串示例:

```
name: '''this is \'''
some
multiline
name'''
```



### 2.6 注册信息(registrationInfo)

注册信息告诉给定外设应该在哪个寄存器中注册以及如何注册。一个外设可以在一个或多个寄
存器中注册。对于单次注册，注册信息的格式如下:

```
@ register registrationPoint as "alias"
```

其中注册点`registrationPoint`是一个值，并且是可选的。`as "alias"`部分称为别名，也是可选的。

使用`registrationPoint`，创建或直接使用注册点(如果指定的值是注册点):如果没有给出注册点，则使用空注册点或(如果不接受空注册点)没有构造函数参数或所有参数可选的注册点。

如果`registrationPoint`是一个简单的值，那么`registrationPoint`与构造函数一起使用，构造函数接受一个参数，这个简单的值可以转换成这个参数，可能还有其他可选参数。请注意，上述两种情况中的任何歧义都会导致错误。

如果`registrationPoint`是引用值或内联对象，则它们直接用作注册点。

在注册过程中，注册的外设通常被赋予与变量名称相同的名称。但是，用户可以使用提到的别
名用不同的名称覆盖这个名称。

也支持多次注册。这有以下形式:

```
@ {
    register1 registrationPoint1;
    register2 registrationPoint2;
    ...
    registerN registrationPointN
} as "alias"
```

这些元素的含义和可选性与前一种情况相同，唯一的区别是外设被多次注册，可能是在不同的
寄存器中。请注意，正如本文开头提到的，大括号内的缩进并不重要。

注册信息`registrationInfo`可以在任何条目中给出(创建或更新)，也可以在多个条目中给出。在这种情况下，只进行最新条目的注册。注册也可以取消，即在不提供新注册信息的情况下被覆盖。这是使用`@none` 符号完成的，例如:

```
variable: @none
```



### 2.7 属性(attribute)

有三种属性:

- 构造函数或`property`属性
- 中断属性
- 初始化属性

构造函数或`property`属性的如下形式:

```
name: value
```

`name` 是`property`(如果首字母是大写的)或构造函数参数(如果首字母是小写的)的名称。`value` 是一个值，与`property`一起使用时，如果属性的值可转换为此`property`类型，则将设置此类转换后的值(否则会产生错误)。

然而请注意，另一个条目可以更新`property`。最后一个包含设置此`property`的属性)条目是有效的。

也可以使用 `none` 关键字代替值。将它放在那里意味着不使用任何值设置`property`，并且保留应用
描述之前的值。当某个条目设置了某个值，而我们想更新这个条目但没有设置任何值时，它会
很有用。

`empty`关键字可用于设置`property`或构造函数参数的默认值:

- 数值设置为 `0`
- 字符串值被设置为 `null`
- 枚举值被设置为对应于该枚举中索引 `0` 的值
- 引用类型被设置为 `null`







### 2.8 内嵌对象





## 3.时间框架





### 3.1 时间和执行单元





### 3.2 时间源和汇





### 3.3 同步





### 3.4 时域





### 3.5 配置和监控





### 3.6 CPU pause vs halt





### 4.外围设备建模指南

Renode 允许用户以多种方式对硬件外设进行建模:

- SVD 文件中的自动标记主要用于日志记录目的
- 带有返回值的手动标记用于日志记录和琐碎的流量控制
- Python 外设用于实现非常简单的逻辑
- C#模型，用于描述高级外围逻辑和互连，将在下面详细描述



### 4.1 如何访问系统总线的工作

由 CPU 执行的`read`/`write`(通常在 tlib 子模块中的 C 实现中)要么被定向到内部存储器，要么
被传递到系统总线，并由 C#级的框架处理。

对被建模为 MappedMemory 的内存的访问完全是在 C 级别处理的，所有其他操作都是通过
TranslationCPU 从 C 传递到 C#的。[TranslationCPU.Read{Byte,Word,DoubleWord}FromBus](https://github.com/renode/renode-infrastructure/blob/3f1abde88ac5a2dae326b77ab91892f335e78f80//src/Emulator/Peripherals/Peripherals/CPU/TranslationCPU.cs#L578-L615)/ [TranslationCPU.Write{Byte,Word,DoubleWord}ToBus](https://github.com/renode/renode-infrastructure/blob/3f1abde88ac5a2dae326b77ab91892f335e78f80//src/Emulator/Peripherals/Peripherals/CPU/TranslationCPU.cs#L617-L654)。

注意:可以将 `MappedMemory `类型更改为 `ArrayMemory`，以便在 `C#`级别处理所有内存操作。请
记住，这可能会导致性能显著下降。此外，从 `ArrayMemory` 执行代码也是不可能的。

```
┌──────────────┐  C to C   ┌─────────────┐
│ MappedMemory │ ◀──────── │     CPU     │
└──────────────┘           └─────────────┘
                             │
                             │ C to C#
                             ▼
┌──────────────┐           ┌─────────────┐     ┌─────────────┐
│ Peripheral1  │ ◀──────── │  SystemBus  │ ──▶ │ Peripheral2 │
└──────────────┘           └─────────────┘     └─────────────┘
                             │
                             │
                             ▼
                           ┌─────────────┐
                           │ ArrayMemory │
                           └─────────────┘
```





### 4.2 如果给定偏移量初没有外设映射，该如何？

在写入的情况下，该操作将被忽略，并将在日志中生成一条警告消息。

在读取的情况下，将返回默认值 0，并在日志中生成一条警告消息。



### 4.3 当外设没有实现给定的访问宽度时会发生什么？

默认情况下，这种情况被视为在给定偏移量处没有外设映射。

但是，可以使用 AllowedTranslation 属性在外围设备级别启用访问类型的自动转换-参见用法示
例。

注意，自动转换可能会在总线上产生更多的访问。每次双字读取 4 个字节，或者每次双字写入
1 个双字读取和 1 个双字写入。这可能会对某些寄存器产生意想不到的副作用，例如：根据寄
存器的语义，自动递增先进先出数据寄存器，发出`read-to-clear`为或其他行为。开发人员需要验证自动转换在给定的外围模型环境中是否安全。



### 4.4 用c#编写外设模型

如果一个 C#类实现了 IPeripheral 接口，那么它就被认为是一个外围模型。

为 了 使 外 设 能 够 连 接 到 系 统 总 线 ， 它 必 须 实 现 至 少 一 个(但 可 以 实 现 几 个)以 下 接
口:`IBytePeripheral`、`IWordPeripheral`、`IDoubleWordPeripheral `接口，分别支持 8 位、16 位和 32位访问。

双字总线外设必须可以执行至少以下三种方法:

- `read`操作  (例如：ReadDoubleWord -由系统总线调用，目的是从外设读取一个值）
- `write`操作(例如：WriteDoubleWord -由系统总线调用，目的是向外设写入一个值）
- `reset`操作(`Reset`)，由框架调用，将外设的状态恢复到初始状态

尽管在技术上可以以任何方式实现`read`/`write`方法，但首选的方法是使用`Register Framework`。

你甚至可以使用一个基类(`Basic{Byte，Word，DoubleWord}Peripheral`)来简化代码——请看一个例子。

下一节说明如何使用寄存器框架设计外设。



### 4.5 寄存器建模指南





### 4.6 总线外设尺寸

在大多数情况下，总线上外设的大小定义明确，可以包含在模型中。为此，类必须实现`IKnownSize` 接口。在`Size property`中编码的大小以字节表示。

注意:未实现 `IKnownSize` 接口的外设也可以在 Renode 中使用，但需要提供每次设备注册时的大小(在 repl 文件中)。



### 4.7 测试指南





### 4.8 外设示例



